- Código interno do produto. Como a sua empresa está tratando essa informação no SPED? Uma aquisição
- ou confinamento de revenda no ato da escrituração da entrada estão sendo utilizadas com o mesmo código
- do produto da nota fiscal de revenda na saída? Cuidado porque existem muitas empresas com vários anos
- de operação comprando os mesmos itens e cadastrando itens todos os dias.
- O que não é algo interessante porque a gente perde a rastrabilidade de informação. Então, atenção
- com os cadastros que estão sendo utilizados. Cuidado com a terceirização na escrituração fiscal,
- porque a terceirização não está no chão de fábrica, não conhece a atividade operacional desse
- contribuinte. Então, pode ser que haja uma inconsistência dentro da finalidade. Um exemplo aqui pra
- vocês. O fornecedor, que é uma indústria,
- vende para adquirente, que é o varejo, um produto para revenda, usando o código de produto 10 e a
- descrição Coca-Cola. O adquirente, por sua vez, que é o varejo, registra a entrada e utiliza o próprio
- código interno do produto, classificado como 1, 2, 3, 4, 5, 6, e mantendo a descrição como Coca-Cola.
- Aqui a gente já perdeu uma raciocinabilidade de informação. A nota fiscal veio com um código,
- entrou com outro. Quando a adquirente revende o produto, que esse adquirente é o varixo, tá? Ele emite
- uma nota fiscal de saída com outro código. Olha lá, olha a quantidade de código. Se eu tiver algum
- problema aqui, na saída, eu não consigo trazer a rastreabilidade de informação, porque houve uma
- mudança de código sobre o mesmo produto. Quais são os questionamentos que podem vir perante ao fisco?
- Sobre esse exemplo.
- Descontrole no estoque, porque não existe uma raciabilidade de informação, entrou de uma forma, saiu
- de outra, e quando a gente busca a nota fiscal de entrada é um outro código. E autuação fiscal em
- virtude desse descontrole. E isso a gente vê todos os dias constantemente, empresas de grande porte,
- empresas de médio porte, fazendo cadastros mouse 1, mouse 2, mouse 3. Se você olha o mesmo item, é
- o mesmo item, mas existe essa quantidade de
- de cadastros. Então é olhar de forma estratégica, olhar conformidade, olhar quem está fazendo cadastro
- e treinar essas pessoas para que não haja esse tipo de inconsistência. A falta de clareza
- na identificação de um item gera o que? Confusão gerencial. Problemas na apuração. E seguindo o
- critério do guia prático, é crucial identificar os itens. Se é um produto, se é um serviço, qual
- é a finalidade
- Quais são as finalidades desse item? Tudo tem a ver sobre o cadastro. Se o cadastro for bem feito,
- todo o resto será bem feito. Só que geralmente quem faz o cadastro não está na frente da operação.
- Não é o fiscal nem é o contábil. É alguma outra pessoa. E que a gente não tem acesso. E aí por
- isso que os nossos fechamentos tendem a ser ainda piores. E as fiscalizações tendem a começar a acontecer.
- e dentro da transição que vamos passar na reforma ainda mais, porque estamos falando de uma extinção
- de tributos. Então, os estados e a Registração Federal estão à frente de olhar aquilo que a gente
- faz hoje. Então, é hora da gente lapidar o que nós temos hoje para que no novo sistema tributário
- a gente não tenha as mesmas inconsistências. Lembre-se, a ideia dessa transição não é levar o
- IBS e CBS para dentro do SPED fiscal.
- Não há ainda critérios se o ESPED fiscal será extinto ou não. O que a gente pensa é que o IPI
- e o ICMS, eles tendem a passar por uma extinção. O IPI, ele até se mantém quando a gente fala sobre
- produtos na Zona Franca de Manaus. Só que manter o ESPED fiscal por conta do IPI, eu não vejo muita
- vantagem sobre o custo. Então pode ser que sim.
- Ao longo do caminho, quando a gente tiver a extinção completa do ICMS, o SPED Fiscal, ele perca a
- finalidade. Até porque eles já anunciaram que o IBS e o ICMS não irão entrar na totalização do
- SPED Fiscal. Então, empresas que utilizam o TXT para escriturar os documentos fiscais, elas precisam
- mudar a estratégia, elas precisam começar a usar o XML, porque o guia prático junto com o arquivo
- do SPED Fiscal vai faltar informação.
- Porque o físico já trouxe essa questão no portal do Nota Fiscal Eletrônica, no portal do SPED, que
- não vai integrar o IBS-CBS pra dentro do SPED fiscal, tá?